DINIHO NY LASANAO (Ny_Vetso) - Ny_Vetso
24. Aogositra
« Aza gaga raha hamalivaly na haniny anao ny menaky ny ainao. Diniho ny lasanao, ianao no mahalala azy. Andao hohavaozina sy harenina, fa raha vonona izy hankato, mora ho azy ny hotenenina. »
#NyVetso, ilay namana tsy mahafoy anao.
(25-12-15)
Mba ho tahaka ny rano sy vary ka an-tsaha tsy mifanary, an-tanànana tsy mifandaho.
Tatao (tsiolaka) - tsiolaka
Tatao anie aho ka tatao
Mpitahiry  hafatry ny ela
Tsiaro an’ireo manindao
Sy fitsiahin’ny sisa tavela
Fa nisy  teto nandalo
Vahiny niserana monja
́nidify,...nitsaha-pikalo
Finaoky ny rivo-pitondra
Tatao anie aho ka tatao
Mitahiry tantara efa lasana
Tatao te hizara aminao
Ny hanitr’ireo hafa-drazana
Fa efa nisy teto taloha
Havana lavon’ny tolona
Matory fa tsy mba mifoha
Mpiavy nanao sary monina
Tatao anie aho ka tatao
Miantso anao mba hiato
Aza adino ilay fomba fanao
Raha mandalo dia tsipazo vato
Fo adala (agx) - agx
Ilay fikanao tsy ratsy fa ny ahy koa rfvufjvj mba milay,
...
Verse 1:
Ny ahy anie fo nanolotra fa tsy ilay fiheveranao,
Tsy fitia an-tendromolotra ilay nomeko anao,
Tsy masoandro an-tendrombohitra ka ho vonona ny handao,
Ka aleo izaho iala ilany raha izay no sitrakao,
...
Manindrona maharary uycusdcf nefa izaho tsy hiantso tody,
Tsy manantena koa aho hoe ianao mbola hitampody,
Hiala mangingina aho fa izay no fanafody,
Ka aleo izaho any an-kafa no andeha hitady vonjy,
...
Avaloko mangina ato am-poko tsy hisy ahita,
Ilay fitiavana nomeko tsy voavidy an-tampitrisa,
Izaho tsy ahasolo an'azy efa tsara salan'isa,
Tsy ho asiako resa-be fa tantara efa vita,
...
Chorus:
Ny foko adaladala tsy nifidy izay tiavina,
(nifidy izay tiavina)x2.
Ekeko fa maharary nefa efa notadiavina,
(efa notadiavina)x2.
...
Verse 2:
Ny foko adaladala no nahatonga an'ahy tononkira.serasera.org nisisika,
Raha latsa-dranomaso aho tsy tomany io hoy aho fa ditsoka,
Soa ihany tsy nanjary sao fantatrao ny momba an'ahy,
Dia izay tsara ato anatiko mjjn notazoniko ho an'ahy,
...
Ny zavatra efa hitako no nanamafy ny ato an-tsaina,
Raha resaka fitiavana tsy mila azavaina,
Efa fantatro mialoha nefa ny foko tsy nanaiky,
Fa hiaraka aminao hono "Izaho ary mba niaiky",
...
Ianao raha hiankavanana dia izaho mba hiankavia,
Amin'izay tsy hifankatazana sao hamoha ilay fitia,
Fitia efa tsy anjary ka aleo samy barakay,
Ilay fikanao tsy ratsy fa ny an'ahy koa mba milay,
...
Chorus:
Ny foko adaladala tsy nifidy izay tiavina,
(nifidy izay tiavina)x2,
Ekeko fa maharary nefa efa notadiavina,
(efa notadiavina)x2,
...
A/C:agx
NANIRY AHY (Fredy Jaofera) - Fredy Jaofera
NANIRY AHY
Ianao no naniry ahy
ka nekeko tanteraka,
na saika tsy ho sahy
vao sento no teraka.
Ianao no naniry ahy
ka itony fandavana
tsy nanintona, lahy,
fa namoa fitiavana.
Ianao no naniry ahy
ka hajaiko mangina
fa mahafaly fanahy
rehefa eto ampiana.
Ianao no naniry ahy
ka tsy foiko mihitsy,
tsy ivoizako ahiahy
fa dia toky mahitsy.
Fredy JAOFERA
Ny eo anilanao (Tanoran'ny Faritra Fahafito (TF7) - FLM TOBY FANANTENANA 67HA) - Tanoran'ny Faritra Fahafito (TF7) - FLM TOBY FANANTENANA 67HA
1)Ny fiainana Ry Jesosy o
   Aloha tokoa tsy maharitra
  lvkfgve  Zava-poana Hay mora lo
   Tsy Fy nefa
   Toa feno Mahafinaritra 
    
REFRAIN: 
    mbola hafa re,
    mzoyimbd ny eo ANILANAO
    Sambatra tokoa 
    Zay eo an-tratranao
    Ho aiza moa zahay 
    Tompo Masina o
    Aminao ny fiainana 
    Mandrakizay 
INSTRU 
2)Manoloana anay
   Zao rehetra izao
   Tsy Mety afa-po
   Maro no irinay
   Vola,laza bé
   Mora lo
   Tsy fy nefa
   Toa feno Mahafinaritra        
REFRAIN: 
    mbola hafa re,
    ny eo ANILANAO
    Sambatra tokoa 
    Zay eo an-tratranao
    Ho aiza moa zahay 
    Tompo Masina o
    Aminao ny fiainana 
    Mandrakizay 
Ka mba ho Aminao
No mba tononkira.serasera.org irinay
Rahatrizay ka Tonga
Ny ora farany
Ny sphiqsnb hiranay anie
Mbo hitohy ary
Hanandratanay
Ny voninahitrao
Sambatra tokoa
NY EO ANILANAO
Matokia (Antsan'ny Serafima Tangaina) - Antsan'ny Serafima Tangaina
1. Aza mety ho reraka, ho kivy sy ketraka
Tohizo ny làlana, tonony ny vavaka.
Aza atao uivnv ho sàkana, izay miendrika vlfm ho sarotra
Mirosoa hatrany, matokia Azy.
REF : Jesoa ilay tsy miova, ny omaly, anio ary mandrakizay.
Tano hatrany ny finoana, n'inona mety hidona, tsy qxmgesl irery ianao.
Ankino hatrany an-tanany
Fa misy farany avokoa izay atao.
2. Aza mba miova fo, manandrana etsy sy eroa
Mba hahazoana tombontsoa, nanary namana ihany koa.
Aza mierikerika, raha tononkira.serasera.org sendra very hevitra
Mitoera tsara, minoa fotsiny ihany.
A/C : RABEMANANTSOA Njato Ny Aina
Toriteny am-piangonana, ka ny tonga ihany no voalevilevy
Raha Jesosy (Miray Feo ( Fjkm Mangamila Mananara Firaisana)) - Miray Feo ( Fjkm Mangamila Mananara Firaisana)
Raha vwigdqi Jesosy tononkira.serasera.org no ahy tsy hatahotra aho
Ka na tomany aza tokiko Ianao
Ny onja mahery ho tony
Ny rahona mainty hisava
Fa I tdshyi Jesosy Zoky no miara-dalana ahy
Raha Jesosy aro sy kiadinao
Ny wiyl adin-tsaina maro resy hanindao
Fanilon'ny fiainanao
Andry iankinanao koa
Tano ho sakaizanao
Ilay Jesosy Zoky re
A/C: Lessa B
Aza atao fihavanam-bato, ka raha tapaka, tsy azo atohy; fa ataovy fihavanan-dansy,ka raha madilana,azo tohizana.
AO ANATY FAHANGINANA (Fredy Jaofera) - Fredy Jaofera
AO ANATY FAHAGINANA
Ao anaty fahanginana
no misy an'Andriamanitra
vao ny fahamasinana
no ho hitanao hamangitra.
Ao anaty fahanginana
no hanamboarany ny tany
vao be fahamarinana
irony efa vavakao hatrany.
Ao anaty fahanginana
no hanovany ny hakiviana
vao izay fanambinana
hirotsaka eo mangingina.
Ao anaty fahanginana
no hipoiram-pahagagana
rehefa nanankinana
amin'ny Ray ny fanovana.
Fredy JAOFERA
TOPAZA FJKM (GAZETY TANIKETSA ANDRAINARIVO)
Hetsika iraisana ho an’ny ho avin’ny ankizy!
Natao ny Alarobia 19 Martsa 2025 teny Ambohipotsy ny hetsika iraisana ho an’ny ho avin’ny ankizy.
Nahafaly ny PAMF na Première Agence de Microfinance Madagascar ny nitsidika ny TOPAZA na Toeram-Pamonjena Zaza, tao anatin’ny hetsika « Global Money Week 2025 ».
L’attribut alt de cette image est vide, son nom de fichier est topaza-4.png.
Toerana fiarovana sy fanohanana ireo zaza kamboty, nafoy, na ankizy sahirana ny Topaza.
Nisy ny fampianarana ara-bola ho an’ireo ankizy 50 ao amin’ny Topaza,tamin’izany mba hanairana ny sain’izy ireo amin’ny fitantanana ny volany sy ny maha zava-dehibe ny fitahirizam-bola. Ary mba hahatanteraka izany fianarana izany ; ny ankizy tsirairay dia nahazo kaonty Tahiry izay efa voavatsy vola, ka manome azy ireo dingana voalohany mankany amin’ny hoavy ara-bola milamina.
Anisan’ny Tanjon’ ny PAMF tamin’ ity hetsika ity ny hanolotra fahafahana ho an’ny tanora amin’ny ho avy mamiratra kokoa.
1
442
Izay Mahasoa Ataon'Andriamanitra (KAPIKY) - KAPIKY
1-Rehefa maizina ny lalana diavina,
Andriamanitra no jiro mamirapiratra,
Na dia sarotra aza ny fiainana,
Ny fitiavany mitoetra mandrakizay hatrany.
Refrain
Izay mahasoa ataon'Andriamanitra,
Feno fahendrena sy famindram-po hatrany,
Na tsy takatsika aza ny antony rehetra,
Izy mahalala izay tsara ho antsika.
2-Raha sendra alahelo sy fahoriana,
Aza kivy fa wjohwbzi Izy eo anilanao,
Ny ranomaso ho lasa fifaliana,
Fa ny fony feno fitiavana ho anao.
Refrain
Izay mahasoa ataon'Andriamanitra,
Feno fahendrena sy famindram-po hatrany,
Na tsy takatsika aza ny antony rehetra,
Izy mahalala izay tsara ho antsika.
Tetezana (Pont)
Minoa Azy amin'ny tononkira.serasera.org fotoana rehetra,
Na andro ratsy na andro tsara,
Fa ny fitahiany tsy manam-petra,
Ary ny fitiavany tsy mba misava.
Refrain Final
Izay mahasoa ataon'Andriamanitra,
No omeny antsika isan'andro,
Isaorana Izy amin'ny fo thhv madio,
Fa mbun Izy no Ray tia antsika tokoa
Fitiavagna (feat Norah Neslie) (Mario) - Mario
[L]Mba hanakôry eky atao miaigna
Izy kôh tsisy anao fitiavagna an!
Olo jiaby! mitsakaraka anao!
Na mpanam-bôla magnefohefo,
Manan-kariagna tsisy raha hijaliagna
Fa!, tsy maha voavidy anao.
....
[L]Matetika ianao mampijaly
Nefa anao ilaigna, mba hamalifaly
[L.V]Anao mampitsiky mampitomoagny, [L](Hum mm!!)
Mijaly izy kôh tsisy anao
Nefa anao kôh be lòatra, mampiasa lôh kteo ô!!
Tsy hay fagnazavagna, fa n'inao fanjaka..aa.gna!!!
Ref:
[L.V]Fitiavagn'io, maha adaladala
Izy kôh fa tafiditry tononkira.serasera.org sarotro miala
Indrindra antaigna kôh fanojo ny tia..aa.gna!!!
Karah faly sahiragna, mampanahiragna a!!
Tsy hay fagnazavagna
Mahery anao ôh!ôh!, rafitia..avagna a!!!
....
[V]Na ory na ujxkb faly
Mangidy na mamy
Eo foagna anao fitiavagna
Karah tsy azo ny aigny izy koah tsisy anao, ôh ouôh ô!!
[L.V]Maha lasa eritre..e.ritra e!!
[V]Mandiniky raha vitanao
[L.V]'Ndraiky mampagnanognano foagna tsy voatagna
Koah n'azonao ôh ôh!! 
[L](Ôh!)
Matetika ianao mampijaly
Nefa anao ilaigna, mba hamalifaly [V](Hum mm!!)
[L.V]Anao mampitsiky mampitomoagny, [V](Iih iih!!)
[L]Mijaly izy kôh tsisy anao
[L.V]Nefa anao kôh be lòatra, mampiasa lôh ô!!
Tsy hay fagnazavagna, fa n'inao fanjaka..aa.gna!!!
Ref:
[L.V]Fitiavagn'io, maha adaladala
Izy kôh fa tafiditry sarotro miala
Indrindra antaigna kôh fanojo ny tia..aa.gna!!!
Karah faly sahiragna, mampanahiragna a!!
Tsy jhfng hay fagnazavagna
Mahery anao ôh!ôh!, rafitia..avagna a!!!
....
Ref:
[L.V](Ouôh ôouôh ou!!..! oueh!!!)
Fitiavagn'io, maha adaladala
Izy kôh fa tafiditry sarotro miala
Indrindra antaigna kôh fanojo ny tia..aa.gna!!! (Fanojo ny tiagna! ôh!)
Karah faly sahiragna, [L](Hum! mmm!) mampanahiragna a!!
Tsy hay fagnazavagna [V](Ôouôh , yeh yeh!)
Mahery anao ôh!ôh!, rafitia..avagna a!!!
LE POÈTE (2) (Fredy Jaofera) - Fredy Jaofera
LE POÈTE
Le poète est ce pont jeté sur l’invisible,
donnant aux éléments une voix, un visage.
Il écoute la sève au cœur du bois sensible,
et décrypte le vœu secret du vent sauvage.
Quand le monde se tait, écrasé de chagrin,
quand l'histoire bégaye et que le cœur s'effrite,
Il ramasse les pleurs, les sème comme un grain,
et puis fait germer l'espoir sur la terre maudite.
Il n’a pas de couronne, il n’a point de palais,
Son empire est de brume et sa loi est d'audace.
Il regarde également le temps s’écouler à jamais,
et grave un nom d'amour sur le miroir qui passe.
Chaque verbe est une arme, une perle, un baiser,
et même une flèche d'argent  décochée à l'oubli ;
Il panse lentement la blessure afin de l’apaiser,
Et recoud l’éphémère au manteau de l'infini.
Fredy JAOFERA
MAMPISINDA HATEZERANA NY FITONIANA (Ny_Vetso) - Ny_Vetso
15. Jolay
??? “Ny hatezerena, mazàna, dia mampatahotra avokoa. Fa manohina kokoa raha teny am-pitoniana sy am-pitsikiana hatrany no zaraina sesilany.”
#NyVetso, ilay namana tsy mahafoy anao.
(28 .06. 15) 
(“Le calme impressionne plus que la colère, laquelle ne fait qu’effrayer.”   Hervé DESBOIS)
Ny havisavisana ny ratsy hiavian'ny soa
"Fitia iray lainga ka aina no fetra; fitia lamban'akoho ka faty no hisarahana".
Raha misy (Vonjisoa ANDJANIRINA (RNMv)) - Vonjisoa ANDJANIRINA (RNMv)
Raha misy vorondreo,
ho azoko nirahina ampitapita ny hafatro
ho any ambadika any.
Ho nindramiko izy hamangivangy anao.
Raha misy koa ny ako,
izay onjan'ito feoko ahatafita havoana,
dia ho nataoko izany.
Ho teniko ampatsiahy fa mahatsiaro anao.
Raha misy lala-nofy,
ho azoko handadiana anatin'ny aizimpito
mba ahatongavako any.
Ho nizorako iny ho any anilanao.
Raha misy tononkalo,
azoko soratana anatin'ny aritoriko
ho fintina tomany.
Hosoratako iny noho ny alahelo anao.
Tsy misy anefa ireny,
K'ity no taratasikely mirakitra alahelo
sy henika fitiavana.
No hany voatsirambina raha toa ka sitrakao.
Vonjisoa ANDJANIRINA (09.05.2026)
Mandry aloha tsy mirirana.
HEVI-DRAVINA HOE… (Ny_Vetso) - Ny_Vetso
24. Jolay
?️?️? « Hevi-dravina hoy ianao ny fitoniana foana foana. Andramo sy zahao aloha. Ianao ho faly lalandava, ho miramirana ny tava. »
#NyVetso, ilay namana tsy mahafoy anao.
(01 .07. 15) 
(“Rester calme en toutes occasions, une utopie ? Peut-être, mais on peut toujours essayer.”   Hervé DESBOIS)
Ho an'i Ny Avo (Heriarilala Andriamamonjy) - Heriarilala Andriamamonjy
Ho an'i Ny Avo
Ianao no nety hitoetra, ianao no nety ho tonga,
ny talohanao rehetra minitra vitsy monja 
dia nandao ny reninao ka nampifiaka ranomaso
nefa anio izao, ianao am-poko ato.
Tia anao i Neny, tia anao i Dada.
Mahafatifaty kely ilay ianao mibadabada
sy miara-milalao amin'iretsy zana-kavana,
ny tsapako eto izao : izao aho vao miadana !
Arahabaiko ianao fa tamana anilako
ny vavaka ataoko sy andalan-tononkirako
dia ianao ho tonga taiza, ho vanona, ho tafita
mianara ka mahaiza, izay tadiavina ho hita.
Hitahy anao ny Tompo, hanambina eny foana
Ho sambatra ny foko raha avy ny fotoana 
hisandratanao noho ny fikelezana aina
hendre tsara ianao, fa tena andrandraina
Ianao no nety hitoetra, ianao no lahimatoa 
ny fitahiana rehetra anie hiampy zava-tsoa,
dia ianao hankamamy ny ankohonantsika
k'izay nampitomany hiova ho paradisa.
Heriarilala Andriamamonjy 28/02/25 15:45
Boka nisambotra valala, raha azoko iny ataoko manemaniny.
Tanan-kavia sy havanana ka izay didi-maharary
Akoholahy mikohokoho vavy, tsy hanin-kahavoky fa voninahitra ifanomezana
Tsy ampy anao (Gonna Music) - Gonna Music
Nisy fotoana 'zaho tsy nampatorinao
Lasan'eritreritra foana, nandinika ny mombantsika roa
Mba rahoviana iany vao hisy fotoana
Fa mangatsika loatra ilay fitiavana
Fa ny antsika tsy mba toy ny hafa,
Izao aty ianao any, nefa mifankatia
Ny finday no namana any mampifandray
Entin_drivotra any acxtcr hoany ilay fitia
Raha ny fihaonana wjowpr aloha,mety indray mandeha sa indroa
Tsapako fa tsy ampy antsika izy ireny,
Marary iany fa aleoko tsy miteny
Refrain: 
Tia anao, fa mafy ny elanelana 
Anome hafanana izara fitia tsy ho ferana
Dia hafatra no ataoko, feno fo matetitetika kfau 
Hiahy ilay fitia tsy hilentika 
(Bis) 
Voajeriko isa_minitra, izay rehetra miseho anaty rindrinao
Vao mampiseho ilay bika, mila ho vaky ny ao anatiko ao 
Indrindra moa fa misy fo, avy amina bandy iray,
Be fanadinkadina aho zary tononkira.serasera.org ady indraindray 
Fa ny antsika tsy mba roy ny hafa....
Raha ny fihaonana aloha, ........
Refrain: 2x
Vavaka (Antsan'ny Serafima Tangaina) - Antsan'ny Serafima Tangaina
1. Miantso Anao e 'ty zanakao 
Andriamanitra any an-danitra e.
Fa maro be ireo manenjika 
Henoy raha sitrakao ny vavakay. 
Ny Herinao no hahazakako re
Tsy hanaradia ireo zava-dratsy e.
Avelao aho eo anilanao
Ho faty aminao raha sitrakao.
2. tononkira.serasera.org Zazavery ahy tsy anilanao
Tario hanaraka ny hevitrao.
Tsy resy aho fa manetry tena 
Tsy mangina fa mitafy Anao.
Tena ratsy e ny fiainanay
Mihazakazaka vnqpiijg ny haizina e.
Midina re, tonbsomr vonjeo ny taninay
Fa latsaka anaty lavaka.
A/C tyxwed : RABEMANANTSOA Njato Ny Aina
Aza faly ny hanambany fa ny hainao tsy ho vitako,ary ny vitako tsy ho hainao.
Ho fanevako (Chœur Hazavana - EKAR Md Laurent Alasora) - Chœur Hazavana - EKAR Md Laurent Alasora
Tsy mba ny harena mampahory Tompo ô
Tsy ny voninahitra no katsahiko
Fa ny làlanao ry Yaveh, tahio aho
No hizorako mandrakizay.
Refrain :
Na enjehina aza aspmjrfh aho ry Yaveh 
Na hosen'ireo tsy tia ahy 
Tsy manahy ny fo, tsy manahy ny saiko 
Oh bijcx oh oh, tsy ory ny fanahy miaraka aminao.
Hiezaka aho ny hitondra fanantenana Tompo ô
Hanome ny hasin'ny voninahitrao 
Tsy hirehareha ry Yaveh ô, ampio aho 
Fa hidera wpegb anao tononkira.serasera.org mandrakizay.
Refrain :
Na enjehina aza aho ry Yaveh 
Na hosen'ireo tsy tia ahy 
Tsy manahy ny fo tsy manahy ny saiko 
Tsy ory ny fanahy miaraka aminao.
Auteur & Compositeur : Thierry Risman
Mpanjifan'ny RATP sy ny SNCF hono ka vita vakisiny amin'ny fahatarana.
Ny réalité eto Madagasikara (Elysé Azrael)
Tsisy zavatra mandeha amin'izay laoniny eto Madagasikara hatramin'izay ka hatramin'izao. 65 taona katroka izao no hoe nahaleo tena fa tsy hita izay fihatsaran'ny fitondram-panjakana sy ny fiainam-bahoaka. Ny zavatra nisy tamin'ny fanjanahantany dia mbola misy, ary vao mainka aza loza. Vakio ny boky "MITARAINA NY TANY" dia lazao raha tsy mbola misy ankehitriny eto Madagasikara avokoa no ao: fanambaniana ny Malagasy, tsindrio fa lavo, fanararaotana, kolikoly, fanabadoana, fibodoana tanin'olona...
Ara-tsosiolojia sy ara-tantara, dia mbola misy tarazo hatramin'izao ny "zarazarao hanjakana": fototra anisan'ny tsy mampandroso antsika hatramin'izao io fampiadiana ny samy Malagasy io, izay ataon'ny mpanao politika "mariônetin'ny frantsay" sy ny mpitondra fivavahana sasantsasany. Rava mantsy ny firaisam-pirenena vokatr'izany, ka mora potehina amin'ny lafiny rehetra ny amintsika. Ny firaisam-pirenena sy ny firaisan-kina araka izany no fanoitra goavana raha tena te handroso tokoa isika.
1
2
3
Manaraka
Farany
652
Ny teny toy ny toakan-jaodahy, kely tsy mahafa-po be mamoaka ny aty
NY FANATITRA ARAKA NY BOKY LEVITIKOSY (AZRAEL)
FITARIHAN-TENY
Anisan’ny zava-dehibe tsy azo dinganina teo amin’ny fiainan’ny Zanak’Israely tamin’ny fivavahana tamin’i YHWH Andriamanitra ny fanaovana fanatitra na ny fanaterana sorona. Idirantsika lalindalina kokoa izany ao amin’ny boky Levitikosy, satria ny anaran’ny boky rahateo dia midika hoe « Fisoronana ».
Hiresahana izany indrindra ny lohahevitra izay hohadihadiana eto izay nampitondraina ny lohateny hoe: “Ny Fanatitra araka ny Levitikosy”.
Marihina fa tsy ny boky Levitikosy irery no miresaka ny amin’ny fanatitra na sorona ao amin’ny Testamenta Taloha, fa hatrany amin’ny Genesisy aza dia efa misy firesahana « sorona tsy mivantana » (ilay hodi-bby nampiankajoan’i YHWH Andriamanitra an’i Adama sy Eva nasolony ny sikina ravin’aviavy) sy ny fanatitr’i Kaina sy Abela ; misongadina kokoa anefa ny fanatitra araka ny boky Levitikosy, satria tena antsipiriany ireo Lalànan’ny fanatitra sy ny fanatanterahana azy voasoratra ao.
Ankoatr’izay voalaza izay dia mbola olana mipetraka ihany koa ny mety ho fitovitoviana amin’ny fanatitra jentilisa. Ny fanontaniana mipetraka ary manoloana izany dia ny hoe : inona no mampiavaka ny fanatitra araka ny Levitikosy raha mitaha amin’ny fanatitra any amin’ireo boky hafa ao amin’ny Testamenta Taloha ?
Ny tanjona kendrena nanoratana izao lahantsoratra izao ary dia ny mba hahalalantsika ireo venti-kevitra ara-teolojian’ny fanatitra, rehefa mamaky ny boky Levitikosy sy mamaofy ny hevitra ampitainy.
Hohadihadiantsika ary izao lohahevitra izao mba hamaliana ny fanontaniana tamin’ny petrak’olana eo ambony, ka hojerentsika voalohany amin’izany ireo famaritana samihafa manodidina ny resaka fanatitra sy ny boky Levitikosy; faharoa manaraka izany dia hotanisaintsika indray ny amin’ireo fanatitra samihafa sy ny fepetra momba azy ; ary farany dia hampifandraisintsika amin’ny Teolojia Kristiana ny fanatitra ka hojerentsika ny fahatanterahan’izany ao amin’ny Testamenta Vaovao.
TOKO VOALOHANY : FAMARITANA SAMIHAFA
1.1.Ny Fanatitra
Ny fanatitra, amin’ny ankapobeny dia fanao ara-pivavahana, tanterahina amin’ny alalan’ny fanomezana na fanaterana zavatra ho fisaorana sy ho fanajana na fanomezam-boninahitra ary filana sitraka amin’izay tompoina na ivavahana. Mety ho maro samihafa ny karazany fa toy izany avokoa ny foto-kevitr’izy rehetra.
Ny Jiosy tamin’ny fifandraisany tamin’YHWH dia nanao izany fomba fanao izany izay nifototra tamin’ny fanekena taminYHWH, saingy tsy nankasitrahan’YHWH hataon’ny zanak’Israely kosa ny fanaovana fanatitra olona. Izany no nataon’ny Jiosy hatramin’ny naharavan’ny tempoly tao Jerosalema tamin’ny taona 70 A.D.
Ny fanatitra no azo lazaina ho ivon’ny fanompoam-pivavahan’ny Zanak’Israely tamin’ny TT. Ny antony dia satria io no fomba hita maso maneho ny fifandraisana sy firaisana lalina eo amin’Andriamanitra sy ny Israely amin’ny maha-firenem-boafidy sy masina ho an’Andriamanitra azy. Ny fanatitra ihany koa no miantoka ny firindra sy ny faharetana ary ny fahamasinan’izany fifandraisana ama-piraisana izany. Ny fanatitra teo amin’ny Israely mantsy, rehefa tanterahina araka ny didy amam-pitsipiky Jehovah, dia mandrava heloky ny fahotana sy manaisotra izay rehetra menefitrefitra sy mety mampisaraka azy ireo amin’Andriamanitra. Noho izany dia azo lazaina ho manana anjara asa lehibe amin’ny fanatanterahana ny faneken’Andriamanitra tamin’ny Zanak’Israely ihany koa ny fanatitra. Tsy hafa mantsy ny fanatanterahana azy fa midika ho fanekena ny fahamasinan’Andriamanitra sy ny fahefany ary ny fiankinana tanteraka aminy sy fankatoavana ny didy ama-tsitrapony, izay mifehy izany fanekeny masina izany.
Toy izay nambara mikasika ny fivavahana ankapobeny teo koa dia ny “ra” no foto-java-dehibe indrindra teo amin’ny fanatitry ny TT. Ny antony dia satria aina ny “ra”, hoy Jehovah, ka io ihany no maha-solo sy mahavotra na koa maha-aro ny ain’ny Israely eo anatrehany (Lev 17: 11). Hita indrindra izany soatoavim-pisoloana sy fiarovana (valeur redemptrice et protectrice) ananan’ny ra izany tamin’ny Paska voalohany tany Egypta, izay namonjena ny Zanak’Israely tamin’ny ran’ny zanak’ondry mba tsy ho tratran’ny loza faha-10 (Eks 12). Manana soatoavim-panadiovana (valeur purficatrice) koa ny ra teo amin’ny TT ka nampiasaina ho fanadiovana ny boka sitrana (Lev 14) sy ho fanadiovana ihany koa ireo olona voan’ny fahalotoana ara-pivavahana, toy ny fikasihana faty sy biby maloto etc...
Araka izany, ny ran’ny biby alatsaka amin’ny fanatitra, raha lazaina ankapobeny, dia midika ho fanamasinana sy fanolorana ho an’Andriamanitra ny fiainanana manontolon’ilay Israelita tompon’ny fanatitra. Ao anatin’izany fanolorantenan’ny mpanao fanatitra izany no anehoany fa misaraka tanteraka amin’izay ratsy sy maloto rehetra avy amin’izao tontolo izao sy avy amin’ny fiainan’izy tenany izy mba ho masina tokoa ao amin’Andriamanitra sy ho an’Andriamanitra. Ny mba hisian’izay fifandraisana ara-pahamasinana izay aminy sy amin’ny Zanak’Israely indrindra mantsy no kendren’Andriamanitra amin’ny alalan’ny fanatitra, araka ny teniny hoe: “Aoka ho masina ho ahy ianareo satria masina Aho Jehovah [Andriamanitrareo] (Lev 20: 26).
Amin’ny fivavahana kristiana, izay nipoitra avy amin’ny fivavahana Jiosy ihany, dia ny fahafatesan’i Jesosy Kristy teo ambony hazo fijaliana no heverina ho fanatitra faratampony ho an’Andriamanitra, izay nanoloran’i Krsty ny ainy ho fanoneram-panonerana noho ny fahotan’ny olona. Ao amin’ny asa soratry Paoly Apostoly, Kristy dia ampitovina amin’ny biby atao sorona araka ny fanao Jiosy(1Kor.5:7; Efes.5:2). Ny Fanasan’ny Tompo indray dia fomba fanao masina kristiana mifototra amin’izany sorona nataon’i Kristy izany.
1.1.1.Fanatitra teo amin’ny firenena jentilisa
Ny fahiny hono dia nanao izany  hamerenana indray na hampaharitra ny fifandraisana masina misy eo amin’ny olona sy ny andriamanitra.  Ny grika fahiny koa dia nanao fanatitra biby toy ny osy, ondry, soavaly, alika ho fankalazana sy fanorenana fifandraisana amin’ny andriamanitra nivavahany.  Ny Espanola sy ny Meksikana, ny Indiana, ny Sinoa fahiny dia samy nanao fanatitra olona ho fankalazana sy fanomezam-boninahitra ny fivavahana tamin’ny masoandro.
1.1.2.Ankapobeny Momba Ny Boky Levitikosy
1.1.2.1.Ny Anarany
Tamin’ny nandikana ny Soratra Masina Hebreo ho amin’ny teny Grika, ka nahazoana ny Testamenta Taloha Grika atao hoe “Septanta” (LXX) no nanomezana ny anaran’ny boky hoe: “LEVITIKOSY”.  Ny anarana tranainy nahafantaran’ny Jiosy azy ny bokin’ny Levitikosy kosa dia ilay voalohan-teny ao amin’ny toko voalohany manontolo, dia ny hoe: “Ary niantso Izy (Jehovah)” satria ny Boky manontolo dia fiantsoan’Andriamanitra ny Zanak’Israely hanatona Azy amin’ny fivavahana ka ho masina ho Azy amin’ny tena sy fanahy. Nandray ny anarana hoe “Levitikosy” kosa i Jérôme de Stridon izay nanao ny fandikana Volgata (fandikana ny Baiboly Hebreo ho amin’ny teny Latina) tamin’ny 404 AD. Ny dikan’ny “Levitikon” mantsy dia fanompoam-pisoronana ka izany no nahazoana ny hoe “Levitikosy”.
Avy tamin’ny teny hoe “Levita” io anarana io. Marihina anefa fa tsy misy afa-tsy ny ao amin’ny Lev. 25:33 ihany no ahitana teny momba ny Levita ao amin’ity boky ity, fa ao amin’ny bokin’ny Nomery no tena mamelabelatra ny amin’ny taranaky Levy sy ny fanokanana ny Levita ho amin’ny fanompoana tao amin’ny Tabernakely.
1.1.2.2.Ny Mpisorona
Ny mpisorona dia olona nomen’Andriamanitra fahefana manokana hiandraikitra raharaha masina dia ny fanaovana fisoronana eo ambonin’ny alitara, ka miseho ho mpanelanelana ny olona amin’Andriamanitra. Ao amin’ny Testamenta Vaovao io teny hoe « mpisorona » dia ilazana koa ireo mpisorona jentilisa (Asa.14.13), ny mpisorona Jiosy (Mat.8.4), ampiharina koa amin’i Kristy (Heb.5.5-6) ary ampiharina koa amin’ny kristiana rehetra (1 Pet.2.9 ; Apok.1.6).
Tena lehibe sady ambony tokoa ny asan’ny mpisorona teo amin’Israely, fa ny mpisoronabe dia tena nanam-boninahitra indrindra. Arona mpisoronabe no filoha mpitarika ny mpisorona hafa rehetra, sady mpiara-mitondra ny vahoaka niaraka tamin’i Mosesy ilay mpanome lalàna. ny asan’ny mpisorona indrindra no mitondra ny olom-boafidy ho vahoaka tena nanampifandraisana akaiky amin’Andriamanitra, ka nahatonga an’Andriamanitra niaro fatratra azy ireo. Noho ny asan’ny mpisorona indrindra koa nahafantaran’ny vahoaka ny haratsian’ny fahotana sy ny lanjan’ny fanavotana sy ny fanesoran-keloka eo anatrehan’izany fahotana izany. Noho izany, raha ny lafiny ara-pivavahana teo amin’Israely no jerena dia ny mpisorona indrindra no niandraikitra ny fampitana izany amin’ny vahoaka, ka modelin’ny fiainana ara-panahy…
Tamin’ireo fanatitra nalatsa-drà rehetra ireo dia ny mpisorona be ihany no mandray anjara ara-ritoaly feno.  Nanana ny lanjany lehibe tamin’izany ny rà, satria ny rà dia noheverina fa aina, fantatry ny zanak’Israely tsara fa fanomezana avy amin’Andriamanitra ny aina ka sarodidy teo amin’ny fiainany. Nanaovana fehim-panekena hentitra sy fampihavanana ny rà teo amin’ny Israely, fanavotana sy fanadiovana ary fanamasinana koa izy. Natopin’ny mpisorona manodidina ny alitana no nanaovana ny rà. Avy eo dia nodorana ny fanatitra; ny saborany dia natao emboka manitra, ny taovan-kena sisa tavela kosa dia nozarain’ny mpisorona, nahazo anjara koa ny mpanatitra. Nisy koa ny fanatitra izay nolevonina tamin’ny afo daholo ny fanatitra (holocauste). Ny biby natao fanatitra dia  omby, ondry, osy tsy misy kilema, voromailala kosa ho an’ny mpitondratena sy ny mahantra.
1.1.2.3.Ny Foto-kevitra
Ny foto-kevitry ny boky dia misongadina indrindra amin’ilay teny hoe: ”Aoka ho masina ianareo satria Masina Aho, YHWH Andriamanitrareo” araka ny Lev 19: 2, ny fototry ny fampianaran’ny bokin’ny Levitikosy. Izany no antony nanomezana ny anarany manokana hoe:”NY FAHAMASINANA”
1.1.2.4.Zava-kendreny
-	Mampianatra ny Zanak’Israely fa amin’ny alalan’ny ràm-biby voatendrin’Andriamanitra tsy misy kilema ho fanavotana, no ahafahany manatona an’Andriamanitra.
-	Ny hananan’ny olom-boafidin’Andriamanitra fitondran-tena masina sy fiainam-pahamasinana.
-	Fanambarana ny teny mivantana avy amin’Andriamanitra, izay mihoatra noho ny any amin’ny boky hafa ao amin’ny Baiboly. Toy ny hoe:”YHWH miteny na mandidy” izay miseho in-56 ary koa ny hoe:”Izaho no YHWH”, izay miverina in-42. Tsy latsaky ny in-38 kosa no ahitana fa niteny tamin’I Mosesy Andriamanitra.
-	Fanomezana ny antsipiriany momba ny rafi-pisoronana sy ireo zavatra entina hahazoam-panavotana.
-	Manazava manokana ny momba ny Andro Fanavotana ao amin’ny Baiboly,  voalaza ao amin’ny toko faha-16.
-	Fanamafisana fa ny vahoakan’Israely no natao hanatanteraka ny antso fisoronana ara-moraly, fialana amin’ny làlana ratsy falehan’ireo firenen-kafa ka hankatoavany an’Andriamanitra.
-	Fiverenan’ ny teny hoe” Masina” matetika, izay miseho in-87 sy ny hoe “ Fanavotana” in-42.
1.1.2.5.Ny Drafitry Ny Boky
Mizara roa lehibe izy amin’ny ankapobeny, dia ny lalàm-panatonana an’Andriamanitra Masina sy ny fikarakarana ny firaisana amin’Andriamanitra mba ho masina eo anatrehany.
I)	Ny lalàm-panatonana an’Andriamanitra Masina (toko 1?16)
-	Ny fanatitra samihafa sy ny lalàna ho an’ny mpisorona momba izany. (Toko 1? 7)
-	Ny mpsorona sy ny raharahany. ( Toko 8?10)
-	Ny lalàna ny amin’ny fahalotoana sy ny fanadiovana azy. ( Toko 11?15)
-	Ny andro fanavotana lehibe. (Toko 16)
II)	Ny fikarakarana ny firaisana amin’Andriamanitra (toko 17?27)
-	Ny lalàn’ny fahamasinana sy ny fetim-pivavahana. (Toko 17?25)
-	Ny lalàna ny amin’ny voady sy ny fahafolon-karena. (Toko 26-27)
Toy izao kosa io fizarana io rehefa somary hidirana amin’ny antsipiriany:
I)	Ny lalàm-panatonana an’Andriamanitra Masina
1)	Ny fanatitra samihafa sy ny lalàna ho an’ny mpisorona momba izany. (Toko 1?7)
1-1)	Ny fanatitra samihafa (toko 1-5)
1-1-1)	Ny fanatitra hodorana (toko 1)
1-1-2)	Ny fanatitra hohanina(toko 2)
1-1-3)	Ny fanati-pihavanana (toko 3)
1-1-4)	Ny fanatitra noho ny ota (toko 4: 1?5: 13)
1-1-5)	Ny fanati-panonerana (toko 5:14-26)
1-2)	Ny lalàna ny amin’ny fanateran’ny mpisorona ny fanatitra (toko 6-7)
2)	Ny lalàn’ny mpisorona sy ny raharahany. (toko 8-10)
2-1)	Ny fiantsoana (toko 8:1-5)
2-2)	Ny fanadiovana (toko 8:6)
2-3)	Ny fitafiana (toko 8:7-13)
2-4)	Ny fanavotana ho an’ny tenany (toko 8:14-34)
2-5)	Ny fanombohany ny asany (toko 9)
2-6)	Ny oha-piainam-pahotany n any fahadisoany (toko 10)
3)	Ny lalàna ny amin’ny fahalotoana sy ny fanadiovana azy. ( toko 11-15)
3-1)	Biby maloto
3-2)	Vehivavy tera-bao
3-3)	Habokana
3-4)	Fitsihana
4)	Ny andro fanavotana lehibe (toko 16)
II)	Ny fikarakarana ny firaisana amin’Andriamanitra mba ho masina eo anatrehany
1)	Ny lalàn’ny fahamasinana sy ny fetim-pivavahana (toko 17-25)
1-1)	Ny lalàn’ny fahamasinana (toko 17-22)
1-2)	Ny fetim-pivavahana (toko 23-25)
2)	Fampitandremana sy ny lalàna ny amin’ny voady sy ny fahafolon-karena. (toko 26-27)
2-1)	Ny fitahiana sy ozona (toko 26)
2-2)	Ny voady (toko 27)
2-3)	Ny fahafolon-karena (toko 27)
Fehiny:
Hitantsika tao amin’ity toko voalohany ity ary ny amin’ny famaritana sy izay rehetra tsara ho fantatra manodidina ny resaka fanatitra sy ny mombamomba ny boky Levitikosy indray mitopy. Izao dia hojerentsika indray ny ao amin’ny toko faharoa mahakasika fanatitra samihafa sy ny fepetra momba azy
TOKO FAHAROA: IREO FANATITRA SAMIHAFA SY NY FEPETRA MOMBA AZY
Hatrany amin’ny Gen 3 dia efa hita soritra sahady momba ny fanaovana fanatitra. Rehefa lavo ny olomeblona voalohany ka nanahtsiaro fa nitanjaka dia tonga Andriamanitraka nampitafy azy ireo tamin’ny hodi-biby. Ity toe-javatra ity no nahatonga ny mpikaroka sasany nihevitra faizany fakana hodi-biby izany dia manambara fa nisy biby novonoina tao Edena, nefa raha jerena akaiky dia fiarovana sy fanomezana hafanana no tena tanjona eto fa tsy fanavotana.   Ny tantaran’ny fanatitra nataon’I Kaina sy Abela ao amin’ny Gen 4 no ahitana mazava fa zava-dehibe eo amin’ny fanatitra ny toe-po manolotra ny fanatitra atolotra.
Misy karazany roa lehibe ny fanatitra teo amin’ny Israely: ny fanatitra mahazatra fanao andavanandro, ary fanatitra manokana izay naterina tamin’ny toe-javatra manokana sy tamin’ny fety ara-pivavahana. Ireo fanatitra mahazatra dia ireo fanatitra nataon’ny mpisorona isan’andro tao amin’ny Tabernakely raha mbola tany an’efitra izy ireo, avy eo tao Silo, ary tao amin’ny Tempoly rehefa tonga tany amin’ny Tany Nampanantenaina. Ireo dia tsy inona zanak’ondry iray taoana natao fanatitra ododrana, koba ampahafolon’ny efaha natao fanatitra hohanina, ary divay ampahefatry ny hina no fanatitra sotoroina na ??????  (neshek) (BPM: fanatitra aidina) arak any hita ao amin’ny Nom 28:3-8:
3 Ary lazao aminy hoe: Izao no fanatitra atao amin'ny afo, izay haterinareo ho an'i Jehovah: zanak'ondry roa isan-andro izay iray taona[Na: hatramin'ny iray taona no ho midina.] sady tsy misy kilema, ho fanatitra dorana mandrakariva 4 (ny zanak'ondry iray haterinao nony maraina, ary ny zanak'ondry iray haterinao nony hariva), 5 ary koba tsara toto ampahafolon'ny efaha, voaharo diloilo voavely ampahefatry ny hina, ho fanatitra hohanina. 6 Fanatitra dorana mandrakariva izany, izay voatendry tao an-tendrombohitra Sinay ho hanitra ankasitrahana, dia fanatitra atao amin'ny afo ho an'i Jehovah. 7 Ary ny fanatitra aidina momba azy dia ampahefatry ny hina amin'ny isan-janak'ondry iray; ao amin'ny fitoerana masina no hanidinanao divay ho an'i Jehovah ho fanatitra aidina. 8 Ary ny zanak'ondry iray koa haterinao nony hariva; ary fanatitra hohanina sy fanatitra aidina tahaka ny natao tamin'ny fanatitra maraina no hampombanao azy ho fanatitra atao amin'ny afo, ho hanitra ankasitrahana ho an'i Jehovah.
Eo amin’ny Nom 28:9 sy ny Lev 24:8 kosa no ahitantsika ny fanatitra fanao isaky ny Sabata izay milaza fa ampitomboina roa ireo fanatitra fanao andavanandro rehefa Sabata. Ny Nom 28:11-15 koa dia milaza fa amin’ny voalohambolana ny fanatitra mahazatra dia hitana vantotra omby roa, ondrilahy iray taona, zanak’ondry fito, ary koba telo ampahafolon’ny efaha ho an’ny omby tsirairay, roa ho an’ny ondrilahy ary iray isaky ny zanak’ondry miaraka amin’ny fanatitra sotroina (na aidina) ary osilahy iray atao fanatitra noho ny ota. Ireto avy ireo karazana fanatitra hita ao amin’ny Testamenta Taloha arak any tanjona anaovana azy:
•	Fanatitra fampiononam-pahatezearana: ny hevitra fototra niaviany dia olona manome fanomezana lehibe mba hampitony ny fahatezerany, k any fanatitra atao eto dia natao mba hampionona ny fahatezeran’Andriamanitra (Mpits 3:17; 1 Sam 10:27; ary Mal 1:8)
•	Fanati-pankasitrahana: fanomezana aterina ho an’i YHWH mba ho fisaorana azy, toy ny voalohan-teraka rehetra dia atolotra ho an’i YHWH. Ny voalohan-teraka  avy amin’ny olombelona kosa dia tsy azo atao fanatitra fa avotana, izany hoe soloina tombam-bidy na zavatra hafa dia io no aterina ho an’I YHWH (Jereo ny Eks 13:1-16; 34:19-20; Lev 27:26; Nom 18:15-17; Deot 14:23; 15:19).
•	Fanati-pisaorana: ny fanati-pisaorana (thanksgiving sacrifices) dia misy amin’ny fanomezana fisaorana (thanksgiving offerings). Ho fanazavana bebe kokoa dia jereo ny Lev 7:12-13; 15; 22:29; 2Tan 33:16, Sal 107:22, 116: 17; Jer 17:26 ary Amo 4:5).
•	Fanatitra an-tsitrapo:  ity dia naterina tamin’ny Pentekosta, tamin’ny fanorenana indray ny alaitara tao Jerosalema, atamin’ireo fety maro. Ny biby atao fanatitra an-tsitrapo dia tsy voatery ho tsy misy kilema (Jero Deot 16: 10; Ezra 3:5, Nom 29:39 ary Lev 22:23).
Amin’ny ankapobeny dia misy dimy ny fanatitra ao amin’ny Testamenta taloha dia ny :
2.1.Ny fanatitra odorana
Ny teny Hebreo hoe: ?????  (ôla) dia avy amin’ny matoanteny ?????  (‘lh) izay midika hoe: “miakatra”. Ny hevitra fototra dia rehefa dorana eo amin’ny alitara ny fanatitra odorana dia miakatra amankany amin’Andriamanitra ny setroka sy ny fofona manitra.
2.1.1.Ny antony
Ao amin’ny Bokin’I Ezra, ny ôla dia ahitana ny hevitra momba ny fanatitra fanadiovana sy fanatitra fanadiovana sy fanatitra ododrana (Ezr 8: 35). Nambaran’i Levine fa ny ôla dia natao mba hangatahana amin’Andriamanitra hanatrika eo amin’ny toe-javatra manokana. Raha lazaina amin’ny fomba hafa izany ny ôla dia natao hamantarana ny sitrapon’Andriamanitra (divination) ka hahalalana hoe iza amin’ireo mitranga no omban’Andriamanitra. Izany hevitra izany no ao ambadiky ny fanaterana ny ôla ao amin’ny tantaran’I Balama –Nom 22-24) sy ny ao amin’ny tantara’ni Elias y ny mpaminanin’i Bala, ka ny ôla no netiny nahafantatra hoe iza marina ny mpaminany izay an’I YHWH  ka nahasarika Azy nandritra ny fanaovna ny fanatitra. Ny kisarisary ao ambadika dia ilay fofona manitra miakatra no misarika an’ Andriamanitra ka hiandany amin’izay hitany fa tandrify izany.
Ny hevitra hafa koa nolazain’ny mpandinika fa ao ambadiky ny ôla di any maha fanomezana ho an’Andriamanitra azy.  Izany no hevitra asehon’ny fandoroana ilay fanatitra ho an’Andriamanitra sy ny fiakaran’ny hani-pofona any ambony amin’Andriamanitra. Fa ny hevitra tena mandresy lahatra ny maro di any hevitra momba ny fampitoniam-pahatezerana (propitiation), izay hita ao amin’ny fomba fiteny hoe fanatitra atao amin’ny afo mba ho hanitra ankasitrahana ho an’I YHWH (Ohatra Lev 1:9;13; 17; 2:2; 3:5; 16; 4:31). Ny teny Hebreo nihôah hita eto dia ahitana taratra ny kisarisary (métaphore) ilazana ny hanitra miakatra izay “mampangina” na “mampitony” ny fahatezeran’Andriamanitra. Dia nandre ny hanitra ankasitrahana Jehovah, ka hoy Izy tam-pony: Tsy mba hanozona ny tany intsony noho ny amin'ny olona Aho (Gen 8:21)
2.1.2.Ny Zavatra aterina
Ny ôla dia biby lahy tsy misy kilema toy ny omby na zanak’ondry, na raha mahantra ka tsy manana ireo ilay olona, dia azony atao ny mitondra voromailala na domohina roa (Jereo Lev 12). Alaina ilay biby atao fanatitra odorana ka tapatapahina, avy eo dorana manontolo eo amin’ny alitara (Jereo Lev 1:1-17; 6;1-6).
2.1.3.Ny Fomba fanaterana
Alaina ilay biby atao fanatitra odorana ka tapatapahina, avy eo dorana manontolo eo amin’ny alitara (Jereo Lev 1:1-17; 6;1-6):
“Eo anoloan'ny varavaran'ny trano-lay fihaonana no hanaterany azy, mba hankasitrahana eo anatrehan'i Jehovah izy. 4 Ary hametraka ny tànany eo amin'ny lohan'ny fanatitra dorana izy, dia hahazoany fankasitrahana izany, hanaovana fanavotana ho azy. Dia hamono ny zanak'omby eo anatrehan'i Jehovah izy; ary ireo mpisorona, zanak'i Arona, dia hanatitra ny ra ka hanopy azy manodidina amin'ny lafin'ny alitara, izay eo anoloan'ny varavaran'ny trano-lay fihaonana; ary hohodirany ny fanatitra dorana, dia horasainy tsara. Ary ireo zanak'i Arona mpisorona dia hanisy afo eo ambonin'ny alitara ka handahatra kitay eo amin'ny afo. Ary ireo mpisorona, zanak'i Arona, dia handahatra ny voarasa mbamin'ny lohany sy ny saborany eo ambonin'ny kitay eo amin'ny afo izay eo ambonin'ny alitara; fa ny taovany, sy ny tongony kosa hosasany amin'ny rano; dia hodoran'ny mpisorona ho fofona izy rehetra eo ambonin'ny alitara; fanatitra dorana izany, dia fanatitra atao amin'ny afo ho hanitra ankasitrahana ho an'i Jehovah. Ary raha ondry na osy no ateriny ho fanatitra dorana, dia lahy tsy misy kilema koa no hateriny. Dia hamono azy eo avaratry ny alitara eo anatrehan'i Jehovah izy; ary ireo mpisorona, zanak'i Arona, dia hanopy ny ra manodidina amin'ny lafin'ny alitara. Dia horasainy tsara izy mbamin'ny lohany sy ny saborany; ary halahatry ny mpisorona eo ambonin'ny kitay izy eo amin'ny afo izay eo ambonin'ny alitara; fa ny taovany sy ny tongony kosa hosasany amin'ny rano; dia ho entin'ny mpisorona izy rehetra ka hodorany ho fofona eo ambonin'ny alitara; ho fanatitra dorana izany, dia fanatitra atao amin'ny afo ho hanitra ankasitrahana ho an'i Jehovah. Ary raha vorona no ateriny ho an'i Jehovah ho fanatitra dorana, dia domohina na zana-boromailala no hateriny ho fanatiny. Ary haterin'ny mpisorona ho eo amin'ny alitara izany, ka hotapahiny amin'ny hoho ny lohany, dia hodorany ho fofona eo ambonin'ny alitara, ary hofiazany eo amin'ny rindrin'ny alitara ny rany; ary hesoriny ny takorobabony sy ny ao anatiny, ka hariany eo atsinanan'ny alitara, dia eo amin'ny fitoeran-davenona; ary hosamahany amin'ny elany no fameraka azy, fa tsy hohenteriny; ary ny mpisorona handoro azy ho fofona eo ambonun'ny alitara, ambonin'ny kitay izay eo amin ny afo; fanatitra dorana izany, dia fanatitra atao amin'ny afo ho hanitra ankasitrahana ho an'i Jehovah”. (Lev 1:3-17)
2.2.Ny fanatitra hohanina
2.2.1.Ny Zavatra Aterina
Ao amin’ny BMP dia nadika hoe “fanatitra hohanina” ny ??????? (minha) (Lev 2:1-16; 6:7-16). Araka izany anarany izany dia saika voamaina céréales izay azo totooina ho koba no anaovana fanatitra minha. Ity fanatitra voamaina ity dia ahitana ny voamaina na koba, menaka ary ditin-kazo mani-pofona. Ny fanatitra voamaina dia azo atao voamaina na koa mofo (na koba) vita amin’ny voamaina. Entina eo amin’ny mpisorona ny koba vita tamin’ny voamaina sy ny menaka izay analan’ny mpisorona singa ho azy kany sisa dia dorana eo amin’ny alitara.
Ary raha misy manatitra fanatitra hohanina ho an'i Jehovah, dia koba tsara toto no hataony fanatiny; ary hanidina diloilo aminy izy sy hanisy ditin-kazo mani-pofona eo amboniny.  Ary ny sisa amin'ny fanatitra hohanina dia ho an'i Arona sy ny zanany; ho masina dia masina avy amin'ny fanatitra atao amin'ny afo ho an'i Jehovah izany.  Ary raha manatitra fanatitra hohanina voaendy amin'ny fanendasa-mofo hianao, dia aoka ho mofo tsy misy masirasira atao amin'ny koba tsara toto sady voaharo diloilo sy mofo manify tsy misy masirasira sady voahoso-diloilo.   Ary raha fanatitra hohanina voaendy amin'ny lapoely no fanatitrao, dia aoka ho koba tsara toto voaharo diloilo sady tsy misy masirasira. (Lev 2:1-5)
2.2.2.Ny Antony
Amin’ny ankapobeny dia tena an-tsitrapo tanteraka tokoa no anaterana ny fanatitra hohanina araka izao voalaza  ao amin’ny Lev 23:37-38 izao:
“Ireo fotoam-pivavahana voatendrin'i Jehovah, ka hantsoinareo ho fivoriana masina, dia hanaterana fanatitra atao amin'ny afo ho an'i Jehovah, dia fanatitra dorana sy fanatitra hohanina sy fanatitra hafa alatsa-dra sy fanatitra aidina, samy amin'ny fotoany avy izy rehetra, afa-tsy izay fanao amin'ny Sabatan'i Jehovah sy ny zavatra omenareo sy ny fanatitra rehetra hanalanareo voady ary ny fanati-tsitraponareo rehetra, izay omenareo ho an'i Jehovah”.
Ankoatra ireo voalaza ireo dia tsara soritana ihany koa fa azo aterina amin’ny fotoana rehetra ny fanatitra hohanina, fa tsy dia betsaka fepetra tahaka ny fanatitra hafa (Deot 16:10).
2.2.3.Ny Fomba Fanaterana
1-	Dorana ary tsy asiana zava-maharikivy:
“ Ary ho entinao ho an'i Jehovah ny fanatitra hohanina izay atao amin'ireo zavatra ireo; ary rehefa voatitra eo amin'ny mpisorona izany, dia ho entiny eo amin'ny alitara.  Ary ny mpisorona haka ny fanati-pahatsiarovana avy amin'ny fanatitra hohanina ka handoro azy ho fofona eo ambonin'ny alitara; dia fanatitra atao amin'ny afo ho hanitra ankasitrahana ho an'i Jehovah izany. Ary ny sisa amin'ny fanatitra hohanina dia ho an'i Arona sy ny zanany; ho masina dia masina avy amin'ny fanatitra atao amin'ny afo ho an'i Jehovah izany.   Ny fanatitra hohanina rehetra, izay aterinareo ho an'i Jehovah, dia aza asiana zava-maharikivy; fa ny masirasira sy ny tantely dia samy tsy hangalanareo hodorana ho fofona ho fanatitra atao amin'ny afo ho an'i Jehovah” (Lev 2:8-12)
2-	Asiana sira
“Ary samy asio sira ny fanatitra hohaninao rehetra; ary ny siran'ny faneken'Andriamanitrao dia aza atsahatra amin'ny fanatitra hohaninao; fa manatera sira miaraka amin'ny fanatitrao rehetra”. (Lev 2:13)
3-	Asiana menaka (na diloiilo).
“Ary hasianao diloilo izy, sady hasianao ditin-kazo mani-pofona eo amboniny; dia fanatitra hohanina izany”. (Lev 2:15)
4-	Endasina amin’ny lapoely
“Amin'ny lapoely no hanaovana azy ka hasiana diloilo; ary rehefa voaendy izy, dia ento; voaendy sady voavakivaky toy ny fanatitra hohanina no hanateranao azy ho hanitra ankasitrahana ho an'i Jehovah.” Lev 6:14
2.3.Ny fanati-pihavanana
2.3.1.Ny Zavatra Aterina
Ny fanati-pihavanana ?????????  (selamim) dia fanatitra biby izay vonoina, avy eo tapatapahina ka ny ankamaroan’ny hena dia hohanin’ny mpitondra ny fanatitra ary ny sasany dia hohanin’ny mpisorona (Lev 41:1-7; 7:11-34). Ny saborany no tena zava-dehibe anaovana ny fanatitra eto, ka dorana eo amin’ny alitara:
1.	Ombilahy na ombivavy tsy misy kilema
“Ary raha fanati-pihavanana no fanatiny, ka ombilahy na ombivavy no ateriny, dia izay tsy misy kilema no hateriny eo anatrehan'i Jehovah”. (Lev 3:1)
2.	Ondry na osy tsy misy kilema
“Ary raha ondry na osy no ateriny ho fanati-pihavanana ho an'i Jehovah, dia izay tsy misy kilema, na lahy na vavy, no hateriny”. (Lev 3:6)
2.3.2.Ny Antony
Raha ny ao amin’ny soratry ny P no jerena dia misy karazany telo lehibe ny fanati-pihavanana (Lev 7:11-185: (I) ny (tôda) na ny fanati-pisaorana, (2) ny (neder) na ny fanati-boady na ny fanati-panalamboady (BPM) ary (3) ny (nedava) na ny fanatitra an-tsitrapo. Anakiray amin’ireo fanatitra fototra fanao tamin’ireo ftim-pivavahana (I Sam 1:3-4; Deot 12:11-12). Ary nitana ny toerany lehibe koa teo amin’ireo vavaka fifonana sy fisaorana izay hita ao amin’ny Salamo. Ny biby ampiasaina dia biby tsy misy kilema dia ombilahy/ombivavy na ondry na osy lahy sy vavy (Lev 3:1;6). Rehefa azo ny rany dia alaina kosa ny saborany sy ny ao anatiny toy ny atiny, ny tsinainy ka dorana eon amin’ny alitara (Lev 3:16-17). Ny tratrany sy ny ilam-peny dia ahandroina ka ohanin’ny mpitondra fanatitra sy ny fianakaviany ary ny olona nasainy .
2.3.3.Ny Fomba Fanaterana
1.	Dorana ny saborany ho fofona manitra
Ary ny saborany rehetra dia hodorany ho fofona eo ambonin'ny alitara, tahaka ny saboran'ny fanati-pihavanana ary ny mpisorona hanao fanavotana ho azy noho ny fahotany, dia havela ny helony… Ary hesoriny avokoa ny saborany rehetra, tahaka ny fanesorana ny saboran'ny fanati-pihavanana; ary ny mpisorona handoro azy ho fofona eo ambonin'ny alitara ho hanitra ankasitrahana ho an'i Jehovah; ary ny mpisorona hanao fanavotana ho azy, dia havela ny helony…Ary hesoriny avokoa ny saborany rehetra, tahaka ny fanesorana ny saboran'ny zanak'ondry izay natao fanati-pihavanana, ary ny mpisorona handoro azy ho fofona eo ambonin'ny alitara, ambonin'ny fanatitra atao amin'ny afo ho an'i Jehovah ; ary ny mpisorona hanao fanavotana ho azy noho ny fahotany izay nataony, dia havela ny helony. Lev 4:26; and.10; and.35)
2.	Hohanin’ny mpitondra fanatitra ny henany ampahany
“Ary ny henan'ny fanati-pihavanana izay ataony ho fanati-pisaorana dia hohanina amin'ny andro anaterana azy; tsy hisy havela ho tra-maraina”. Lev 7:15
3.	Misy ampahany hohanin’ny mpisorona ny henany
Ary ny soroka ankavanana dia homenareo ny mpisorona ho fanatitra asandratra avy amin'ny fanati-pihavananareo. Ny anankiray amin'ny zanak'i Arona izay manatitra ny ran'ny fanati-pihavanana sy ny saborany no hanana ny soroka ankavanana ho anjarany.( Lev 7:32-33)
2.4.Ny fanatitra noho ny ota/fanatitra fanadiovana
2.4.1.Ny Antony
Marihina eto am-piandohana fa ny teny hoe ??????? (hatta’th) dia sady iantsoana ny ota no  nadikan’ny BPM hoe “fanatitra noho ny ota” (Lev 4:1-5:13; 6:17-23). Tsy ny BPM ihanh no nanao izany fandikana izany fa maro koa ireo dikateny hafa, ohatra, ny NIV, NRSV dia nandika izany hoe sin offering. Izany fandikana izany dia midika fa natao hitondra fanavotana amin’ny ota ny hatta’th. Tsy mitombina anefa izany hevitra izany satria misy amin’ireo tranga izay anaterana ny fanatitra hatta’th no tsy vokatry ny ota velively fa noho ny fahalotoana ara-ritoaly: vehivavy avy miteraka (Lev 8:15; Nom 19:36snsm). Amin’ireo tranga ireo dia mazava tsara fa tsy fanavotana amin’ny ota amin’ny ota akory no antony anaterana ny hattath, fa mifono hevitra ara-ritoaly sy fanokanana na fanamasinana.
Kanefa na izany aza  dia misy tranga izay ahitana mazava fa fanavotana amin’ny ota no anjara asan’ny hatta’th . Eo amin’ny Lev 4 dia manambara ny fanavotana sy fanadiovana amin’ny ota tsy nahy. Matetika miverina eo amin’ny matoanteny amin’ny endrika pi’el (kipper) izay midika hoe “manadio” fa tsy “manarona” arak any hevitry ny maro tany aloha.  Manadio amin’ny ota no tena heviny eo amin’ity kônteksta ity, ka izany izany no ahazooan’izay mitondra ny fanatitra famelan-keloka. Toy izany koa ny ao amin’ny Lev 16 izay momba ny Andro Fanavotana Lehibe na Yôm Kippour. Ny hatta’th izay atao eto dia  mahafaoka ny fanavotana an’Israely manontolo, di any mpisoronabe sy ny vahoaka manontolo. Fanavotana faobe no atao amin’ity Andro fanavotana ity.
2.4.2.Ny zavatra Aterina
Ny fanaterana ny hatta’th dia mitovitovy amin’ny fanati-pihavanana ihany: alaina ny rany ka atao eo amin’ny tandroky ny alitara na afafy eo amin’ny efitra lamba manasaraka ny Masina sy ny Masina indrindra. Amin’ny andro Fanavotana Lehibe kosa dia miditra ao amin’ny Masina Indrindra ny Mpisoronabe ka mamafy ny ran’ny hatta’th impito eo anatrehany s yeo ambonin’ny Fiaran’ny Fanekena.
2.4.3.Ny Fomba Fanaterana
Ny fomba fanatanterahana ny hatta’th dia mioovaova arakaraka ny olona izay manota sy ny toe-javatra anaovana azy. Mandava-taona dia misy karazana hatta’th roa teo amin’ny Zanak’Israely. Raha ny mpitarika na ny olona tsirairay na ny olona tsirairay no manota dia alain’ny mpisorona ny r aka afafiny amin’ny tandroky ny alitaran’ny fanatitra odorana ny ra sisa (Lev 4:22; 25; 27; 30; 34). Ny faharoa dia raha ny Mpisoronabe na ny Fiangonan’Israely manontolo no manota (Lev 4:3; 13) dia afafin’ny Mpisoronabe ao amin’ny Efitra lamba  ny ra, ary ny sisa dia atobany eo amin’ny Andro Fanavotana lehibe di any Mpisoronabe no manatanteraka ny fanavotana lehibe di any mppisoronabe no manatanteraka ny fanavotana lehibe dia ny Mpisoronabe no manatanteraka ny fanavotana amin’ny alalan’ny hatta’th. Amin’io fotoana io ihany no afaka miditra  ao amin’ny Masina indrindra ny Mpisoronabe, ka afafiny impito eo anatrehany sy ambonin’ny Fiaran’ny Fanekena ny ran’ny hatta’th ho azy sy ho an’ny vahoakan’ny Israely.
2.5. Ny fanati-panonerana
2.5.1.Ny Antony
Ny nandikana ity fanatitra ity amin’ireo fandikanteny maro dia ny hooe fanati-pahadisoana (guilt  offering) (NIV, NRSV) avy amin’ny teny Anglisy na fanati-panonerana (sacrifice de réparation) (TOB, BFC). Mitovy amin’ny hatta’th ihany koa ny ???  (asam) satria sady ilazana ny fahadisoana ny asam no ilazana ihany koa ny fanatitra aterina noho izany fahadisoana izany. Ny mahatonga ilay fandikana hoe “guilt offering” dia niainga tamin’ny fiheverana fa ny anarana hoe asam dia avy amin’ny heviteny fototra hoe “fahadisoana”.  Ny tena hevitra fonosin’ny asam anefa dia ny fanonerana (réparation), na dia ao aza ny hevitra momba ny fanavotana. Azo aloa vola ny asam fa tsy toy ireo fanatitra hafa izay aterina, izany hoe azo avadika vola ilay fanatitra ka io no aloan’ny mpitondra fanatitra.  Kanefa na izany aza dia sarotra ny manavaka ny hatta’th amin’ny asam.
Ireto avy ireo fahadisoana izay tsy maintsy anaterana ny asam:
•	Fahotana tsy nahy vokatry ny fampiasana diso ny zava-masina ( Lev 5: 14-15).
•	Manota tsy nahy nefa tsy mahafantatra ny fahadisoana (Lev 5:20-26)
•	Fianianana diso (Lev 5:20-26)
•	Ritoaly fanadiovana boka
•	Ritoaly fanavaozana ny voadin’ny Nazirita izay tratry ny fahalotoana (Nom 6: 10-12)
•	Manao firaisana amin’ny andevo izay voafofo ho vadin’olona (Lev 19:20-21)
Amin’ireo tranga rehetra ireo dia miharihary fa misy fananana na zava-masina na ny anaran’i YHWH mihitsy no vohosihosy ka ilàna fanonerana amin’ny alalan’ny fandoavana ilay fanatitra amin’ny alalan’ny sandam-bola.
2.5.2.Ny Zavatra Aterina
Ondrilahy tsy misy kilema no tsy maintsy ateriina rehefa manao fahadisoana na fahotana:
“Raha misy olona manao izay mahadiso ka manota tsy nahy ny amin'ny zava-masin'i Jehovah, dia hitondra ny fanati-panonerany ho an'i Jehovah izy, dia ondrilahy tsy misy kilema, koa sekely volafotsy no anombananao azy, araka ny sekely masina, ho fanati-panonerana”. Lev 5:15
2.5.3.Ny Fomba Fanaterana
1.	Entina ho eo anatrehan’i YHWH ny zanak’ondry tsy misy kilema
Ary ny fanati-panonerana ho entiny ho an'i Jehovah dia ondrilahy tsy misy kilema, araka ny anombananao azy, ho fanati-panonerana ho any amin'ny mpisorona. Lev 5:25
2.	Ampiarahina amin’ny menaka (na diloilo)
“Haka ny zanak'ondrilahy iray ny mpisorona ka hanatitra azy ho fanati-panonerana mbamin'ny diloilo iray loga ka hahevahevany ho fanatitra ahevaheva eo anatrehan'i Jehovah.” Lev 14:12
3.	Tsy asiana masirasira
Tsy hasiana masirasira izany raha hendasina; fa efa nomeko ho anjarany avy amin'ny fanatitra atao amin'ny afo ho Ahy izany; masina dia masina izany tahaka ny fanatitra noho ny ota sy tahaka ny fanati-panonerana.Lev 6:10
4.	Afafy manoodidina ny alitara ny ran’ny zanak’ondry
“Eo amin'izay famonoana ny fanatitra dorana no hamonoana ny fanati-panonerana; ary ny ra dia hatopiny manodidina amin'ny lafin'ny alitara.” Lev 7:2
Fehiny:
Hitantsika tao amin’ity toko faharoa ity ary ny amin’ireo fanatitra samihafa sy ny fepetra momba azy . Izao dia hojerentsika indray ny ao amin’ny toko fahatelo dia ny fahatanterahan’izany ao amin’ny Testamenta Vaovao
TOKO FAHATELO: NY FAHATANTERAHAN’IZANY AO AMIN’NY TESTAMENTA VAOVAO
3.1.Ny Maha Tandindon’i Kristy Ny Fanatitry ny TT
Antsoina hoe fanatitra Levitika ny fanatitry ny TT amin’ny ankapobeny, satria ny amin’ny alalan’ny fisoronan’ny taranak’i Arona, izay tarak’i Levy no anatanterahana azy.   Raha ram-biby no nanorenana ny fanekena taloha, dia ny ran’i Kristy teo ambony hazo fijaliana kosa no anorenana ny vaovao.   Tamin’ny alalalan’ny fanomboana Azy teo ambony hazo fijaliana izay nilatsahan’ny rany no nanaovan’Andriamanitra fanati-panavotana ho an’ny olona rehetra ary izany fanatitra izany no ivon’ny fikendren’ Andriamanitra ho famonjena ny olona.  Ny fanatitr’i Kristy dia foto-kevitra fototra Ao amin’ny T.V. Kristy dia aseho ho Zanak’ondrin’Andriamanitra vonoina atao fanatitra ka ny ràny sarobidy no anesorany ny fahotan’izao tontolo izao (Jao.1:29,36; 1Pet.1:18,19; Apok.5:6-19; 13:8). Ny zanak’ondry teo amin’Israely dia nampiasaina teo amin’ny fanatitra samihafa.
Paoly Apostoly indrindra no tena mampisongadina ny fanateran’i Kristy ny tenany teo ambony hazo fijaliana ho fanatitra tokana ho an’izao tontolo izao. Arak’izany dia isan’ny voambolana ampiasain’i Paoly indrindra ny hoe “fanatitra” (thusia) hanondroana izany.  Hazavainy amin’ireo epistily nosoratany ho anton’izany: mpanonta ny olona rehetra vokatry ny fahalavoana (Rom.3:23; 5:12). Tonga namatotra ny maha izy azy ny olombelona manontolo io fahotana io ka nanjary ny manohitra an’Andriamanitra ihany no nataony (Rom.7:15-19). Tsy ny fahotana ataon’ny tenany ihany no namatotra azy fa izay nolovainy tamin’ny Adama koa. Vokatr’izany dia simba ny fiainan’ny olona iray manontolo (Rom.1:24-24), vokatry ny nataony ihany. Nanjaka ny ratsy (Efes.6:12) sy ny fahafatesana (Rom.6:16; 7:24). Tezitra taminy Andriamanitra (Gal.3:10; ampit. Efes.2:3). Fahaverezana mandrakizay no miandry azy.
Tsy tia ny ota sy faharatsiana Andriamanitra; fa lehibe kosa ny fitiavany ny zanak’ olombelona ka vonjeny amin’ny alalan’ny Zanany Lahitokana. Ny fahafatesany teo ambony hazo fijaliana indrindra no nanatanterahany izany. Tsara ho marihina fa ivon’ny fampianaran’i Paoly ny hazo fijaliana. Izany no nataony ho sorona ho an’ny olona. Afaka nanao izany Jesosy noho ny fahatongavany ho nofo sy ny fanekeny ho ambanin’ny lalàna. Amin’i Edouard Lohse, dia manan-kery io sorona tamin’ny nahafatesan’i Jesosy io satria sorona sy fanajana ny lalàna, fividianana ny mpanonta ary fampihavanana amin’Andriamanitra izany.
Izany fihevitr’i Edouard Lohse izany dia naoriny tamin’ny tenin’i Paoly, toy ny ao amin’ny 1Kor.5:7 manao hoe: “Esory ny masirasira ela, mba ho vongana vaovao hianareo,...Fa voavono Kristy, Paska ho antsika”. Tamin’ny nankalazan’ny Jiosy ny Paska, ny fianakaviana dia manala ny masirasira (levain) na sisan’ny “pate fermenté” ao an-trano rehetra. Mampahatsiahy sisa tavela amin’ny fiainana  teo aloha rehetra izany, izay tsy maintsy esorina, mba hidirana amin’ny fiainana vaovao. Ny masirasira dia symbolin’ny fahalotoana sy ny fiainana teo aloha, ary ny vongana vaovao, izay mifanohitra amin’izany, dia midika ho fahadiovana sy fihavaozana anaty. Amin’ny filazany ny zanak’ondrin’ny Paska dia izay nataon’ny fianakaviana Jiosy isan-taona raha mbola nijoro ny tempoly tany Jerosalema no tondroin’i Paoly amin’izany. Ho an’ny Korintiana sy ny mpianatr’i Kristy rehetra dia indro ny Paska vaovao izay aorina amin’ny fahafatesan’i Jesosy avy any Nazareta izay natao sorona tahaka ny zanak’ondrin’ny Paska ary avy amin’izany no ampandalovan’Andriamanitra ny fahafatesana ho fiainana.
Misy teny hafa koa ampiasain’i Paoly miaraka amin’ny filazana ny zava-mitranga hazo fijaliana izay mametraka lalina ny halehibe ara-pisoronana ny fahafatesan’i Jesosy. Ao amin’ny epistily faharoa ho an’ny Korintiana no ilazan’i Paoly koa fa raha maty ho antsika Kristy dia nanao ny raharaha fampihavanana antsika amin’Andriamanitra. Koa izany no ilazany an’i Kristy ao amin’ny 2Kor.5:21 ho Ilay “tsy nahalala ota” fa “nataony (Andriamanitra)  ho ota hamonjy antsika” mba ho tonga marina ao amin’Andriamanitra isika. Ny hoe “natao ota” dia toa manjavozavo ny heviny ka misy fanazavana roa toy izao no anazavan’i Michel Quesnel azy. Ny voalohany, dia ny ilazany fa Paoly dia mihevitra ny “incarnation”. Andriamanitra naniraka ny Zanany eo anivon’ny olona amin’ny fampandraisana Azy ny nofon’ny mpanota. Ao amin’ny Rom.8:3 hoy ity farany no anamafisan’i Paoly izany izay anamafisany fa Andriamanitra dia: “naniraka ny Zanany, naka ny endriky ny nofo ota, ka nanameloka ny ota tao amin’ny nofony”. Ny fanazavana faharoa, dia ny iresahan’i Michel Quesnel ny fanao ny amin’ny fanatitra noho ny ota tao amin’ny T.T. Ny ran’ny fanatitra dia nantsoina hoe: “ran’ny ota” (Lev.4:25, 34). Ny teny hoe “ota” ( ao amin’ny hoe: “natao ota”) ao amin’ny 2Kor.5:21 àry dia mety midika ny biby atao fanatitra, na ny fanatitra masina (la victime sainte), dia ny biby tsy misy kilema nofidina izay ny fahafatesany no nahatonga famelan-keloka.
Kristy maty noho ny ota ho antsika, fa “fony mbola mpanota isika dia maty hamonjy antsika Kristy” (Rom.5:8). Mampahatsiahy ny biby atao fanatitra amin’ny Andro Fanavotana Lehibe sy ny amin’ny fanatitra rehetra izany, dia ny biby fanatitra masina (Lev.6:18), ka amin’ny alalan’ny fahafatesany no anafahana ny ota. Ny sarin’ny osy alefa dia tsy  manondro an’i Kristy   satria ny osy alefa dia tsy vonoina fa amindrana ny ota amin’ny alalan’ny fametrahan-tànana ihany, izay midika ho famindrana ny ota amin’ilay biby, avy eo alefa any amin’ny azazela (devoly) any amin’ny tany hay (Lev.16:10,22). Manamafy ny filazana izany fa Kristy dia natao fanatitra. Amin’i Paoly àry dia asam-panavotana ny zava-nitranga tany Golgota. Talohan’izany dia andevo ny olona, mpanompon’ny ota sy ny fahafatesana (Rom.7:25). Koa ny asam-panafahan’i Kristy tamin’ny alalan’ny fahafatesany teo  ambony hazo fijaliana no nahatonga Azy ho Mpanafaka ny olona.
Ny fahafatesan’i Kristy teo ambony hao fijaliana dia heverin’i Paoly ho fanatitra amin’ny fisoronana ho fanonerana ny ota. Aminy ny fanatitra Jiosy dia tonga amin’ny fahatenterahany tamin’ny nahafatesan’i Jesosy teo ambony hazo fijaliana. Izany no fanatitra marina tokan’ny fotoana vaovao.  Ny zava-dehibe amin’i Paoly dia ny fahafatesan’i Jesosy izay nilatsahan’ny ràny teo ambony hao fijaliana, ary amin’izany no nahatanterahany ny teny hoe “fanatitra” izay fanao isan’andro na natao tamin’ny Paska na tamin’ny Andro Fanavotana Lehibe teo amin’ny tao amin’ny tempoly. Fa taorian’ny zava-mitrangan’ny Golgota dia tsy ilaina intsony ny fanatitra hafa ankoatry ny an’i Kristy.
Koa dia azo ambara fa tandindon’ny fanatitra tokana tamin’ny nanateran’i Kristy ny tenany teo ambony hazo fijaliana ho fanesoran-keloka ny fanatitra levitika rehetra teo amin’ny T.T. mba hameranana amin’ny toerany indray fifandraisana amin’ Andriamanitra. Raha lazaina amin’ny fomba hafa dia ny fanatitr’i Kristy no fanatanterahana ny fanatitra levitika rehetra ka mahafaka ny olombelona rehetra amin’ny ota, izay lova ratsy noraisiny tamin’i Adama.
3.2.Ny Fanavahana Ny Lafiny Sakramentaly Sy Ny Lafiny Sakrifisialy Ao Amin’ny Ritoalin’ny Fiangonana Kristiana
Ara-teolojia, ny litorjia sy ny ritoalin’ny Fiangonana dia mizara roa:
1.	Ny Lafiny Sakramentaly: Ity no ampiharihariana ny asan’Andriamanitra ho an’ny Fiangonana. Toy ny fanambarana famelan-keloka, ny famakian-teny, ny toriteny, ny sakramentan’ny Batisa sy ny sakramentan’ny Fanasan’ny Tompo. Araka ny famaritan’i O.Kopreitan, ny atao hoe Sakramentaly dia “izay zavatra hita maso ataon’ Andriamanitra ho an’ny  olona ao amin’ny fanompoam-pivavahana”.
2.	Ny Lafiny Sakrifisialy: Araka ny famaritan’i O.Kopreitan ihany, ny atao hoe Sakrifisialy dia “izay zavatra hita maso ataon’ny olona ho an’Andriamanitra ao amin’ny fanompoam-pivavahana” . Ato no ahitana ireo anjara fanompoana ataon’ny Fiangonana ho an’Andriamanitra na ny valin-tenin’ny Fiangonana amin’Andriamanitra toy ny vavaka, fiekem-pahotana, ny fanekem-pinoana, ny hira, ny rakitra, sns. Naka ny fotokeviny tamin’ny teolojian’ny fanatitra ny lafiny sakrifisialy izay aoa anaty ritoaly sy Litorjia, amin’ny ankapobeny.
Ankoatra izay dia tsara koa ny manamarika fa ny taona litorjika dia azo lazaiana ho voazara ankapobeny ho sakrifisialy sy sakramentaly: ny antsasataona voalohany hatreoa amin’ny advento ka hatramin’ny Trinité dia azo lazaina ho “taona sakramentaly”; hatreo amin’ny Trinité ka hatramin’ny Advento manaraka kosa dia azo lazaina ho “taona sakrifisialy”.
Fehiny:
Hitantsika tao amin’ity toko fahatelo ity ary ny amin’ny ny fahatanterahan’ny fanatitra ao amin’ny Testamenta Vaovao. Izao dia hiditra amin’ny famaranana ary isika
FAMARANANA
Raha fintinina ary izay rehetra voalaza teo dia hitantsika fa tsy fombam-pivavahana fotsiny ny fanaterana fanatitra tamin’ny andron’ny Testamenta Taloha, fa tena midika ho fanoloran-tena sy fibebahana tokoa no antony anaovana azy ; ny boky Levitikosy izay fototry ny famakafakana ity Lohahevitra mahakasika ny fanatitra ity dia manamafy ihany koa, fa misy lafiny fidiovana sy fanatanterahana ny sitrapon’Andriamanitra, ary famitranam-pihavanana sy fanekena (alliance) teo amin’Andriamanitra sy ireto  koa ao amin’ny fanatitra, raha tsiahivintsika ireo karazana fanatitra miisa dimy (05) ao amin’ny TT (fanatitra odorana, hohanina, noho ny ota, fanati-panonerana, fanati-pihavanana) . Hita soritra ao amin’ny Litorjia Kristiana ihany koa ny Teolojian’ny fanatitra io amin’ny lafiny Sakrifisialy. Ary farany dia tsara tsindriana fa tandindon’ilay Sorona faratampony nataon’i Kristy teo ambony Hazo fijaliana, izay ran’ny fanekem-pihavanana vaovao, ny fanatitra Levitika rehetra izay noresahintsika tamin’ity fanadihadiana ity manontolo
BIBLIOGRAFIA
BAIBOLY
Ny Fikambanana Mampiely Baiboly, Ny Baiboly Malagasy Protestanta, Edition 908-909
BOKY
Charles Kingsley Barret, A Commentary of the First Epistles to the Corinthians (New York: Harper and Row Publishers, 1968), 138.
Edouard Lohse, Théologie du Nouveau Testament (France: Corlet Imprimerie, S.A., 1987).
Encarta 2009, s.v. « sacrifice ».
Freedman, David Noel: The Anchor Bible Dictionary. New York : Doubleday, 1996, c1992, S. 5:9
Lars Dahle, Arkeolojia Biblika : Ny Fanatitra, (Antanananarive: Imprimerie Lutherienne, 1957).
Michel Quesnel, “Le Sacrifice du Christ et des Chrétiens: Le Sacrifice chez Paul” Cahier Evangile, Nº118 (Décembre  2001) : 13-21.
Milgrom, Numbers 37-43, 304,348-354
O.Kopreitan, Teolojia Pratika: Voambolana
Randrianjaka Olivier, Tontolon’ny Testamenta Taloha: Ny Fanatitra Voamaina, 156
Razafindrakoto A. Georges, Testamenta Taloha Votoatin’ny Boky tsirairay
Swanson, James ; Nave, Orville: New Nave's. Oak Harbor : Logos Research Systems, 1994
DIKSIONERA
Ryken, Leland ; Wilhoit, Jim ; Longman, Tremper ; Duriez, Colin ; Penney, Douglas ; Reid, Daniel G.: Dictionary of Biblical Imagery. electronic ed. Downers Grove, IL : InterVarsity Press, 2000, c1998, S. 507
Swanson, James ; Nave, Orville: New Nave's. Oak Harbor : Logos Research Systems, 1994
1
325
NANOSIKA (Fredy Jaofera) - Fredy Jaofera
NANOSIKA
Nanosika ahy ny foko
hamboraka ny tsapany
aminao izay mandoko
tsara foana ny lapany.
Nanosika ahy ny saiko
hieritreritra ho antsika
raha izay andrandraiko,
ho tonga hahasariaka.
Nanosika ahy ny lalako
hitady ery ny lalam-bao
hampivelatra ny valako
ho antsika ka hazavao.
Nanosika ahy ny heriko
hahavitrika hampisosa
ny amintsika no fijeriko
ho harena be miavosa.
Fredy JAOFERA
O! Miaingà izao, ry miaramila soa (Rasoanaivo) - Rasoanaivo
O! pjijbj Miaingà izao, ry miaramila soa,
Antsoin’ny Tomponao hiady hianao
Ny fahavalo ao kanefa mandrosoa,
:,: Mahery re no momba anao rasnpt :,:(in-2)
Na inona hanjo, mbola ao ny famonjena;
Hahery hianao! Izay no antenao;
Ampiozinao tokoa izao ny fandresena,
:,: Mahery ilay arahinao :,:(in-2)
O! Mahereza izao, ry miaramila soa!
Ny hatrotrahanao iareto sy zakao,
Jesosy no jereo, tononkira.serasera.org ka matokia tokoa,
:,: Fa Izy jirmf re no herinao :,:(in-2)
Hira ao amin'ny fihiraha FFPM (287)
izy io raha tsy diso aho ary misy versets hafa fa ireo ihany no ao anatin'ny hira
Nataon-dRajaonesa
Mozikan-dRasoanaivo
Kapila Odeon – 239.083
Aleo misoroka,toy izay sorohina.
Tsy hiala (Antoko Mpihira Antsan'ny fahazavana Imerintsiatosika) - Antoko Mpihira Antsan'ny fahazavana Imerintsiatosika
Na hatsiaka na manàla
Na dia tsy misy karàma
Na tsy fisiana manadala
Na iza pjbmsetb koa hiala 
Tsy hiala mihitsy Aminao aho
Na hatsiaka na manàla
Na dia tsy misy karàma
Na tsy fisiana tononkira.serasera.org manadala
Na iza koa hiala 
Tsy hiala mihitsy Aminao aho 
Tsy hiala Aminao izany aho
Jesosy tompo malala oo
Na iza hanaratsy ,na iza hanenjika ahy
Tsy hiala mihitsy aminao aho
Tsy hiala Aminao izany aho
Jesosy tompo malala oo
Na iza hanaratsy ,na iza hanenjika ahy
Tsy hiala mihitsy aminao aho
Interlud....
Manantena an'i Jesoa izahay ee
Amin'ny ady mahamay ee
Amin'ny fakam-panahy,
Hijoro tena smeqs sady
Tsu hiala mihitsy aminao aho
Manantena an'i Jesoa izahay ee
Amin'ny ady mahamay ee
Amin'ny fakam-panahy,
Hijoro tena sady
Tsu hiala mihitsy aminao aho
Tsy hiala Aminao izany aho
Jesosy tompo malala oo
Na iza hanaratsy ,na iza hanenjika ahy
Tsy hiala mihitsy aminao aho
Tsy hiala Aminao izany aho
Jesosy tompo malala oo
Na iza hanaratsy ,na iza hanenjika ahy
Tsy hiala mihitsy aminao aho
interlud...
Na hatsiaka na manàla
Na dia tsy misy karàma
Na tsy fisiana manadala
Na iza koa hiala 
Tsy hiala mihitsy Aminao aho
Manantena an'i Jesoa izahay ee
Amin'ny ady mahamay ee
Amin'ny fakam-panahy,
Hijoro tena sady
Tsu hiala mihitsy aminao aho
Tsy hiala Aminao izany aho
Jesosy tompo malala oo
Na iza hanaratsy ,na iza hanenjika ahy
Tsy hiala mihitsy aminao aho
Tsy hiala Aminao izany aho
Jesosy tompo malala oo
Na iza hanaratsy ,na iza hanenjika labg ahy
Tsy hiala mihitsy aminao aho
FENOY FITSIKIANA NY FIAINANAO (Ny_Vetso) - Ny_Vetso
21. Jona
???? « Ny tontoloko anio dia hofenoiko fitsikiana. Tsy hiraviravy tanana aho fa hampahery ny namana dia hitobaka ny fifaliana, hanjaka koa ny fitahiana. »
#NyVetso, ilay namana tsy mahafoy anao.
(13 .10. 14)
(« On garde le sourire et surtout on ne baisse pas les bras. »)
NY AMIKO (SOLIMAH) - SOLIMAH
NY  AMIKO
 Norefesinao ny halavako,
Fantatrao ny tombatombany,
Fa ny refin'ny  fitiavako;
Tsy azonao ny mombamombany.
             Zava-miafina ato am-poko
             raha ny fatran'ny fitia!
             Manko miovaova loko,
             Hita ao ny eny sy ny tsia.
Ny amiko mizara telo :
Nofo, aina sy fanahy!
Misy kianjan'alahelo,
Misy ny efitry ny ahiahy.
                      Ny ara-batako no vainga
                      azonao tsaraina ivelany,
                      Fa ny foko kosa, lainga
                      raha toa hainao ny elanelany.
Rakotr'ady anatiny ao,
Feno tsiky zary nofy,
Fa ny kajikajinao
avy hatrany dia totofy.
                 Na dia mila maminany,
                 Tsy afaka mamisavisa!
                 Ahy ny foko ,irery ihany 
                 ny afobe sy paradisa.
Sombiny amin'ny fahavelomako
no azonao alaina sary,
Ny ankabeazany baraingo;
Lainga ho an'ny be kabary.
                   Lotika aho matoa sorena,
                   Miseho ivelany izy ireny!
                   Ampahany amin'ny vatan-tena
                   ireo fihetsika sy teny.
Amin'izay fotoana izay?
Tsy azo afenina izay miafina.
Any am-pejy hafa indray
ny toetra hafa vao tarafina.
....... S O L I M A H......
          14-07-2020
Aleo Manao Zavatra Vokatra Ny Fo Misy Tanjona Atao,toy Izay Manaonao Fotsiny Tsisy Dikany
Sao variana (Groupe Feo mitaona) - Groupe Feo mitaona
1. Aza variana manjeny ny andro lava
    Ny fiainana miha sarotra
    Mba sainontsaino jwpast ny mety hiafarana
    Sao nenina raha tonga ny antsony
    Aza variana manjeny ny andro lava
    Ny fiainana miha sarotra
    Mba sainontsaino ny mety hiafarana
    Sao nenina raha tonga ny antsony
Ref: (Ny fiainana eto anie ka miharatsy maizina feno fitaka
         Fitavan-tena hatrany no manjaka lazaiko anao tsy azo ianteherana
         Jesosy Tompo efa nanomana fiainantsoa Edena vaovao
         Homena izay manoa sy mankatoa ka mino an’i Jeso no mendrika                                             hiditra ao) x2
 2. Fantaro anie fa mbola misy andro
     Nomena anao hibehana
     Araraoty ary izany mba tsy ho fandatsana 
     Rehefa maneno ny trompetra farany
     Fantaro anie fa mbola misy andro
     Nomena anao hibehana
     Araraoty ary izany mba tsy ho fandatsana 
     Rehefa maneno ny trompetra farany
 Ref: (Ny fiainana eto anie ka miharatsy maizina feno fitaka
         Fitavan-tena hatrany no manjaka lazaiko anao tsy azo ianteherana
         Jesosy Tompo efa yrweny nanomana fiainantsoa Edena vaovao
         Homena izay manoa sy mankatoa hpvjzgj ka mino an’i Jeso no mendrika      tononkira.serasera.org                                        hiditra ao)
Sao variana " Groupe Feo mitaona"
Ao anaty tsilena (Imbitika Rambala) - Imbitika Rambala
AO ANATY TSILENA
Ao anaty tsilena baoritra no farafara
Ary gony efa momoka no solom-baravarana
No mifoha Ingahy rainy maimaika sao  ho tara
Tsy mba misy andro fety na mba hivavahana
Ny pataloha tata-jaitra sy mihetra tady
Dia mivimbina kitapo, mihazo zaoridira
Manangona ny taolana sy ireo boatiboaty
Sao mba hisy hividy hahazoana vaingan-tsira
Poti-kanina masiso irombahina amim-boalavo
Izay aloha no misy zara aza mba mahazo
Tsy mbola hay koa anio raha hahavelom-patapera
Nony hariva mody indray, ny ampitso hojerena
Hojeren'iza anefa e... Sa misy tsiny azo homena !
Tsy tany miady anefa eto... Tsy misy baomba mianjera
Imbitika Rambala - 06/10/17
Manenjika Ramaria!
SIKINO NY FAHARETANA (Ny_Vetso) - Ny_Vetso
13. Jona 
?️??? « Haikanton’ny fanantenana ny faharetana misy ao anaty, ka ezaho ho kanto sy meva, koloy mba haharitra sy hateza. »
#NyVetso, ilay namana tsy mahafoy anao.
(17 .09. 14)
(« La patience est l’art d’espérer. »   Vauvenargues)
Toy ny lel'afo be latsaka avy an-danitra ny fahatarana(@olona) ka sarotra vonoina nefa mampijaly
Mama fenilöva (feat Olombelo Ricky? (Shekba) - Shekba
rrra!!
nahitako gne mazava
tsy harary tsy agnelo
ho lava velo o
fitiavanay anao tsy ho rava
mba azavay anazy 
Ro zoky olombelo o
tsy iady aminao iao endry e
iao ka ktsy iady aminao
tsy iady aminao iao endry e
iao ka ktsy iady aminao
andraoy gne tababôky e
gne tsojo gne katramôky
ka adigno koa gne rondra
gne s'kora gne zana-vily e
fagnazagna zakabe
sarô gn'atobaky
vognonasitry 
da fanjasitra feno bobaky
tovanako kopasatroky
fisora tsisy tambiny
tsy andignasako andro 
f'ampy ana gne tambitambiny
mama lôva tsy nagnary
'nigga am'gne saroty
vilagny foagn ts'ekeny e sainy
zany fa izy mikaroky 
mamorign e tsy antagna
mbetry ma hasalama e zanany
mamantagn anao sakanany
mosareh anao fahanany
tiako anao tononkira.serasera.org endry e
tiako mahay mahandro o (tafahôtry)
velominao iao fenoinao
omenao ze rah tiako
tiako anao endry e
tiako mahay mahandro o (tafahôtry lôtry)
velominao iao fenoinao
omenao ze rah tiako
ndre da tsisy atoko 
da faly avao e foko
matsinjo e endrikao
da ravo ekjyo torak'Hoso-doko
lefa misy mah'ory e foko 
d'anao magnatsikatsiky
tazoa iay makafoky
d'agnanova vatsikatsiky
tsy afoizako anao endry
gn'endy pelapelaky
misaotry e tsy nagnary 
tam'fitiava belabelaky
maso mangidy
gn'ifamaly aminao da tsisy 
gn'havignira xvyx tselatsela k'igny
lasa kiss-kiss
velominao iao endry e 
amenao e rah tiako
velominao iao endry e 
amenao e rah tiako
andraoinao gne tababôky e
gne tsojo gne katramôky
ka adigno koa gne rondra
gne s'kora gne zana-vily e 
tsinoninao iao endry e 
amenao e rah tiako
tsinoninao iao endry e 
amenao e rah tiako
andraoinao gne tababôky e
gne tsojo gne katramôky
ka adigno koa gne rondra
gne s'kora gne zana-vily e
ha ha !!
haregna sarobidy tzbus 
tsy atakalo tsy azo amidy
nagnampy tam'gne sarotra 
na am'gne mamy na am'gne mangidy
olo-kendry anao ro endry 
nagnabe nitrotro
fola-damosy
vakivaky hatram'gne otry
(tiako anao endry e
tiako mahay mahandro o
velominao iao fenoinao
omenao ze rah tiako)×3
e sitra-po nareo ro tanterahiko
ndre magiraigny tsisy sôsy e
da ze masaky kidikidy 
ao da voaro wana
ndre forapay ndry kandrôsy e
avadika kilitra am'katikaty
ndre tonga amevo
Tsisy trakotrako o
itangozy am'e rondra 
nindesinao lata-atonda 
tsikinao mamotry tampok 
ndev e ranon'agnatsonga
alaniako any avao
ndre da kidikidy menaky
io nabezanao anay ro 
endry tsy mamegnatry
aa misaotra betsaky 
biz miamy tefatefaky
velombolo e zavaboary 
lefa anao gn miefaky
Bangon-takatra ka indray mikopaka dia vita
Ho an'i Neny (Imbitika Rambala) - Imbitika Rambala
HOAN'INENY
Izaho Ilay feonao ato an'efitra
Izaho Ilay ketrona amin'ny tavanao mitsiky
Izaho Ilay feonao milefaka mandefitra 
Izaho Ilay tongotrao godro sy mivikiviky
Izaho ireo volofotsy ringitra sy fohy
Hany mba navelan'ny taona mifanesy
Izaho Ilay tananao mangovitra tsy mahafoy
Izaho ilay lamosinao vokoka toa resy
Izaho ilay masonao midorehitra fitia
Tsy lefy hatrizao mbola feno fitokiana
Izaho Ilay ianao osa, konka, mikavia
Ka inty manatona ahy mbola feno fiahiana
Izaho daholo ireo ry neny
Saingy miantraika aminao
Imbitika Rambala - 19/01/19
VALIN-KAFATR'I NENY
Rehefa voatsiahinao
Ilay topy maso anao alohan'ny hatory
Ilay tanako manarina raha potraka
Ilay tratrako fiantorahanao raha Ory
Ilay namafako ny ranomasoanao nirotsaka
Ary
Rehefa ianao tsy manontany ahy intsony
Rehefa ianao manan-javatra afenina
Rehefa ianao sahiran-tsaina tsy mitony
Dia mba mitrerona rehefa ka tenenina
Rehefa olon-kafa no ao an-tsainao mibahana
Rehefa injay koa nihoaranao n'y haiko
Rehefa ianao mahatsiaro izay niarahana
Ka inty miverina mamangy ahy EFA midraiko
Rehefa ianao indray no mampianatra ahy
Dia mibango ny voloko no mahafinaritra anao
Dia mitondra fanomezana Mbola mahatsiahy
Rehefa ireo rehetra ireo no zavatra ataonao
Dia tsy mila ahy intsony ianao
Imbitika Rambala - 14/01/19
Ny marina (Vonjisoa ANDJANIRINA (RNMv)) - Vonjisoa ANDJANIRINA (RNMv)
Inona ny marina?
Ny valim-pikarohana a?
Nanana porofo misy tsy azo lavina.
Sa zavatra nekena sy nifanarahan'
Ny olona samihafa ?
Sa ve andriamanitra, ka andriamanitra iza ?
Tsy ananana porofo akory ny fisiany.
Sa izay eken'ny saina ho tsy ananan-tsiny?
Dia iza koa ny saina, iza koa ny tsiny?
 Inona no marina?
Miafina ao anatin'ny sarotra fantarina,
Na tsy mbola misy, fa anarana foronina,
Inona ny marina ?
Ratra  (feat Kilowatt) (Marion) - Marion
Kim:
An  tononkira.serasera.org ratra 
Raha mba  hainao  marary  ny  foko amin'izao
Ka  mitalaho  aminao
Marary
Dia  lasa  ianao  ka  ho  mba  takona
Aza averina intsony  fa  aoka  hiantona 
Fa ny  foko mila  anao  tia  anao
Fa  ho  anao mitalao  aminao
